---
title: 站在岸上的鱼(之英语)
date: 2018-06-13 21:47:50
tags: [语言，英语]
categories: 英语
keywords: [语言，英语]
---
重装你的英语思维系统，彻底改变你的英语世界观
 <!--more-->

# 关于母语与外语 #

### 我们先来看下面这个故事:
有两条小鱼,在水里游啊游啊,这时,对面游来了一条大鱼。大鱼就对小鱼打招呼说:“早上好,孩子们,这水怎么样?”
(There are these two young fish swimming along and they
happen to meet an older fish swimming the other way, who nods at them and says, " Morning, boys. How's the water? ")

听到这个问题,两条小鱼觉得莫名其妙,不知大鱼在说什么,
于是他们就什么话也没有说,继续往前游去。
到底什么是水啊？
等大鱼不见了之后,一条小鱼问另外
一条小鱼说:“到底什么是水啊?”
( And the two young fish swim on for a bit, and then
eventually one of them looks over at the other
and goes, "What the hell is water?")

看到这里,你是不是也同我一样,对此感到很吃惊:小鱼对于自己赖以生存的水环境竟然浑然不觉?!
其实,你我何尝不是这样的鱼呢？

为什么这么说呢?因为如果把这个故事放在“语言”( language)这个语境中来解读,那么我们可以这样来理解其寓意:

1. 水,就是母语环境鱼,就是母语人士其中,小鱼、是普通的母语人:大鱼,就是研究自己母语的语言专家。从来没有脱离过水环境的鱼便不知自己赖以生存的水环境为何物同理,从来没有脱离过母语环境的人,并不能理性地认识自己的母语，比如不懂母语的语法规则时,而只是被动地、本能地在使用母语。从这个意义上讲,母语人土也不知道母语为何物。只有专门研究过母语,或者学习过外语,有了外语作为对照或参照,然后反观自己的母语,我们才能真正开始了解它。不过,虽然我们不知道自己母语的语法规则,但我们照样会说,这就与鱼儿不知道水为何物但照样畅游其中是一个道理。

2. 非母语人士就像是站在岸上的人。从这个类比中我们看到,我们每一个人,既是鱼,也是岸上的人一在母语环境中,我们就是鱼;在外语环境中,我们就是岸上的人。

3. 会游泳,就像是会说语言。鱼儿会游泳,就像母语人士说母语,是自然习得,是一种本能;岸上的人,不会像鱼儿那样生来就会游泳,必须经过后天的努力才能学会游泳,这就像非母语人士必须经过后天努力才能学会说外语一样。非母语人士学语法,就相当于岸上的人学习泳姿。不学泳姿,你就学不会游泳;不学语法,你就不会说地道的外语。

4. 对于岸上的人来说,要想进入水畅游,就必须学习游泳;同理,学外语,需要学习它的语法。所以,对于英语来说,我们就是站在岸上的人,我们要学会游泳,才能在英语的水中畅游,而这意味着我们必须学英语语法。因此,以后不要再反驳说:老外不懂英语语法就会说英语,或我们也不懂中文语法但照样会说中文。这就相当于说鱼儿没有学过游泳就在水里游,那我也要跳进水里是一样的。我们都知道,一个从未学过游泳的人,如果因为看到鱼在水里游而跳进深水里也想游泳,那么他即使不被淹死,也会呛水。

5. 对我们来说,错误的英语和错误的语法就相当于错误的泳姿。而且,仅仅学会泳姿还不够。传统的语法或英语教学,往往是脱离语境讲语法、讲英语。这样的英语教学,相当于只教你泳姿,而没有让你下水练习。这就使得学生只知道比划各个不同的泳姿—死记各种语法规则,但没有真正进入水里练习游泳,最终还是不能真正学会游泳—不能灵活使用英文。

下面我们分别体会一下做鱼的感觉和做岸上人的感觉。对于中文这个“水环境”来说,我们中国人就像水里的鱼。比如,下面这个中文语法选择题,你能凭借自己的“语感”自信地选出正确答案:

过一个月的努力,我的汉语水平有__很大的提高。
A.了
B.过
C.着
D.的

尽管我们一般不知道“了”和“过”的语法规则,但我们不会把二者混淆。但对于老外来说,即便系统地学习和认真地研究过二者的区别,也不一定能够用得准确。

另一方面,对于英语这个“水环境”来说,我们中国人就成了站在岸上的人了。比如我把上面那个英语故事写在下面:

There are these two young fish swim along and they happen to meet an older fish swim the other way, who nods at them and says, "Morning. boys. How's water? " And the two young fish swim on for a bit, and then eventually one of them looks over at another and goes, "What the hell is the water?"
刚才你在阅读过程中,能不能像阅读上面那个中文句子一样有好的“语感”,并且根据这样的语感读出其中的英文错误呢?很难吧?实际上,上面这段英文有五处错误。请对照进行修改。具体如下:
1.把两个swim改为 swimming,即采用现在分词作后置定语。
2.把How's water添加the改为How's the water,表示特指,即特指这里的水。
3.把 another改为 the other,因为是两条鱼中的另外一条
4.把最后的 water前面的the去掉,因为这里是泛指含义,泛指水这种物质,不能加the

而我上面这些语法术语比如“现在分词”、“后置定语”等,有些英语母语人根本就不知道为何物,但这丝毫不影响他们正确地使用英文。
这就是母语与外语的差异！
要想真正精通一门外语,必须精通它的语法。在我看来,语法即思维,英语语法就是英语思维,而学习英语语法是掌握英语思维的捷迳。

### 语法是在塑造和培养年轻人的思维( This stands for grammar cultivating young minds.)。
所以在英语中,对于一个语言不好的人的形容就是说“这个人不懂语法”,这就类似于我们中国人所说的“这个人没文化”。英语中
有这样一句名言:

**Grammar is the way to distinguish between those who know their shit, and those who know they're shit**

能不能读懂这句话的意思及其精妙之处,也能反映出一个人的英文水平。这句话说得特别棒!它巧妙地利用了 know their shit与 know they're shit元全同音却不同义:前者的意思是“大智若愚,学识渊博”,后者的意思是“狗屁不懂,狗屁不是”。因此,这句英文大意是说:语法就能把人们分成是大智还是大愚。语法好不好,就能决定你是 know your shit(大智之人),还是 know you're shit(狗屁不懂的人)。

我相信,每个人都希望自己成为前者。这也说明了语法的重要性!
那么,怎样才能学好语法进而精通英语呢?我认为,最重要的一条就是,要建立起自己的语法知识体系。
实际上,任何知识,如果不成体系,只是碎片化的知识,那是毫无用处的。这对于语言语法学习尤其如此。



